---
slug: OEE
title: OEE Raporları ve Genel Avantajları
authors: Salih
tags: [OEE, SAP, ERP, UVT,URETIM VERI TOPLAMA]
---


### OEE (Overall Equipment Effectiveness)  Nedir?
 
OEE (Overall Equipment Effectiveness), yani Genel Ekipman Etkinliği, üretim süreçlerinin verimliliğini ölçmek için kullanılan bir performans metriğidir. OEE, bir üretim hattının veya ekipmanın ne kadar etkili kullanıldığını belirlemek için kullanılabilecek en kapsamlı araçlardan biridir. Üç ana bileşenden oluşur: Kullanılabilirlik (Availability), Performans (Performance) ve Kalite (Quality)



OEE 3 ana faktöre dayanmaktadır.

#### Kullanılabilirlik (Availability): 
Ekipmanın planlanan çalışma süresinin ne kadarında gerçekten çalıştığını gösterir. Planlı bakım, arıza veya beklenmedik duruşlar bu oranı etkiler.

#### Performans (Performance): 
Ekipmanın teorik maksimum hızda çalışıp çalışmadığını ölçer. Yavaşlamalar veya hız kayıpları bu oranı etkiler.

####  Kalite (Quality): 
Üretilen parçaların ne kadarının kalite standartlarına uygun olduğunu gösterir. Hatalı ürünler bu oranı düşürür.


OEE, bu üç faktör çarparak hesaplanır ve yüzde olarak ifade edilir. Yüksek OEE skoru, ekipmanın verimli şekilde kullanıldığını ve üretim sürecinin ne kadar iyi işlediğini gösterir.
 :::info
  OEE = ( KULLANILABİLİRLİK ) * ( PERFORMANS ) * ( KALİTE )
  :::
 
OEE, herhangi bir üretimi endüstri standartlarıyla, şirket içi ekipmanla veya aynı ekipman üzerinde çalışan diğer vardiyalarla karşılaştırmak için kullanılır. %85’lik bir OEE puanı, dünya genelinde başarılı olarak  kabul görmektedir.

#### OEE Raporu
Bir üretim hattının veya makinenin etkinliğini ölçmek ve izlemek için kullanılan bir rapordur. Bu rapor, ekipmanın planlanan üretim süresinin ne kadarının gerçekten üretim için kullanıldığını, bu sürenin ne kadar verimli kullanıldığını ve üretilen ürünlerin ne kadarının kalite standartlarına uygun olduğunu gösterir.


#### OEE'nin Avantajları;
##### 1. Verimliliği Artırma:
Üretim süreçlerindeki verimlilik kayıplarını belirleyerek, bu kayıpların ortadan kaldırılmasına yardımcı olur. Bu sayede daha az duruş, daha az kalite problemi ve daha yüksek üretim hızı sağlanır.
##### 2. Gerçek Zamanlı İzleme:
Prosesi gerçek zamanlı olarak izleme ve analiz etme imkanını sağlar. Bu, üretim yöneticilerine hızlı şekilde sorunları tespit etme ve çözme yeteneği kazandırır.
##### 3. Duruş Sürelerini Azaltma:
OEE izleme sistemi, duruş sürelerinin nedenlerini belirleyip raporladığı için, bu sürelerin minimize edilmesine yönelik çözümler geliştirilmesini kolaylaştırır.
##### 4. Sürekli İyileştirme:
OEE raporları, sürekli iyileştirme süreçleri için temel veri sağlar. Üretim hattında nerelerde iyileştirme yapılabileceği açıkça görülebilir.
##### 5. Rekabet Gücünü Artırma:
Daha verimli bir üretim süreci, maliyetleri düşürür ve ürünlerin pazara daha hızlı sunulmasını sağlar. Bu da şirketin rekabet gücünü artırır.
##### 6. Kaynakların Etkin Kullanımı:
Üretim kaynaklarının (iş gücü, makineler, ham madde) daha etkin kullanılmasını sağlar. Bu da maliyetleri düşürür ve kârlılığı artırır.

#### OEE de Karsılasılan Zorluklar ve Tavsiyeler
##### 1) Doğru Saha Topolojisi:
OEE parametrelerinin doğru bir şekilde hesaplanabilmesi için, üretim hattı ve makinelerden gelen verilerin eksiksiz ve doğru olarak toplanması gerekir.Bu veri toplama işlemi, sahada kullanılacak I/O modülleri (Input/Output modülleri) ve PLC gibi saha kontrolörlerinin, makinelerle (sensörler, anahtarlar, analizörler vb.) olan bağlantılarının doğru şekilde tasarlanmasını gerektirir. Ayrıca, bu cihazlar ile merkezi izleme cihazları (Server, DCS vb.) arasındaki topoloji ve yapılandırmanın da iyi planlanması önemlidir.Doğru veri, güvenilir sonuçlar getirir.
##### 2) Kurulum Maliyetleri:
OEE hesaplamalarında gerekli verilerin elde edilmesi için sensör,sayaç,analizör gibi saha ölçüm cihazlarına ihtiyaç duyulur.Bunlarında belli başlı kurulum maliyetleri vardır.
##### 3) Saha Ekipmanı  Haberlesme Protokol Destekleri:
OEE hesaplaması için üretimdeki makine,tezgah ve üretim hatları  haberleşme protokol destekleri olması ve bunların üretici tarafından kısıtlı olmaması önemli bir konudur.OEE yada SAP geçiş aşamalarında yüksek lisans ücretleri yada ilave cihaz ücretleri ile karşılaşmamak için  ilk kurulumda bu konularda yetkin firma veya kişilerden danışmanlık hizmeti alınması çok büyük önem arz etmektedir. 
##### 4) Cihazlar Arası Entegrasyon:
OEE hesaplamaları ve ERP entegrasyonlarında kritik öneme sahip hususlardan biri de sahadan okunan verilerin ERP yada diğer sistemlere doğru bir şekilde transfer edilmesi yada onlar tarafından okunabilir hale getirilmesidir.Bu işlemde geniş haberleşme protokol desteği(TCP IP ,Web soket,Web API vb) sağlayan uygulamalar kullanılmalı ve bu konuda yetkin firmalardan destek alınmalıdır.

Özetle, OEE endüstriyel üretim süreçlerinde verimliliği artırmak için vazgeçilmez bir araçtır. Doğru tasarlanmış bir otomasyon sistemi ve ERP sistem entegrasyonu ile bakım,arıza veya beklenmedik duruşlar kayıt altına alınır.Performans ,üretim hızı ve kalite parametre hesaplamaları ile doğru bir şekilde OEE hesaplamaları ve OEE Raporlamaları yapılabilir. 

Üretim veri toplama ve entegrasyon sistemleri için firmamızdan destek talep edebilir ve teklif alabilirsiniz.


 
 